---
title: 再论如何完成自己不喜欢的事情
date: '2018-11-26'
slug: gtd-when-you-dont-like-it
---

几个月前我提过一篇关于[如何做自己不喜欢的事情](/cn/2018/06/dread-tasks/)的文章，今天再来一篇。这篇发表在 [ACM Queue](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=3280677) 杂志上。这种治疗拖延症的文章[我已读了无数](/en/2017/09/time-management/)，所以闭着眼也能猜出七八分它要说什么（有些讽刺意味的是，这篇文章我其实也是放在浏览器里拖延了好几个星期才看）。里面的五个策略中，只有第四个对我还有点新意，也就是公开谈论你的压力和焦虑。

这个策略的新意在于有研究显示，如果你能用言语描述出你面对的挑战，那么你的杏仁区活跃度会降低（我[前面提过](/cn/2018/06/financial-freedom/)杏仁区负责本能反应，比如情绪），感受到的压力也会降低。前段时间在看统计之都主站[一篇投稿](https://github.com/cosname/cosx.org/pull/772)时，顺便瞄了一眼作者的个人网站，然后发现作者[似乎长期处于焦虑和抑郁状态](https://spsufawi.rbind.io/post/depression/)。他的这种想象的恐惧让我想起去年我提到的《[石化森林](/cn/2017/08/petrified-forest/)》。希望他能在这些公开吐露中慢慢好转。

这种案例在我看过的个人网站中还是少数，多数人都是报喜不报忧。当然，这也可能是因为多数人都没有个人网站、也没有写博客的习惯，所以别人也无从得知他们的所思所想是怎样的，但我估计更重要的原因是多数人都不敢公开谈论自己的失败，毕竟[世上最可怕的事情是完全接受自己](/cn/2018/11/mediocre-self/)或直面自己的灵魂。焦虑的原因通常是两种，一种是自作孽（人祸），一种是不可抗力（天灾）。若是天灾，那焦虑也没用；若是自作孽，那我们会倾向于憋在心里，这样反而会让焦虑升级，更不利于解决问题。

无论如何，我觉得治疗拖延症得有一个重要的前提，这个前提也容易被人忽视，就是先要保障自己心情舒畅，这一点听起来有些自私，但脱离了这个前提的努力、用功、对天发誓都很难持久。
